---
layout: post
title: Por qué decidí estudiar ingeniería informática en UNIR
image: /assets/img/blog/unir.jpg
description: >
  Estudiar una carrera requiere compromiso, motivación y disciplina grande porque son mínimo 4 años de tu tiempo. En este post te cuento por qué estudiar esta carrera con especialización en Ingeniería del Software y por qué considero que es una buena opción entrar en una universidad online como UNIR.  <!--more-->
---

Hay cosas que se aprenden en la universidad que es difícil obtener en otro lado. En este punto de mi carrera profesional un título no me hubiera generado más dinero, pero lo que sí me ha ayudado la universidad es a saber más fundamentos, tener mejores conocimientos, contactos y tener mejores proyectos personales. La universidad, por tanto, es una herramienta que si la aprovechas vale totalmente la pena.

<!--more-->

Cuando tocó elegir universidad decidí estudiar Comunicación en la Universidad de Navarra porque hago contenidos de siempre y quería profesionalizarlo. Siempre me gustó escribir, los pódcast, hablar en público, contar historias y tenía curiosidad por entender el mundo que me rodeaba. Terminé esa carrera y aprendí mucho a resumir con lo que vale la pena, a ser concreto, sintetizar conceptos y a seleccionar temas con rigurosidad. Un artículo, un tuit o una línea de código: aprender a sintetizar una idea y a representarla de la manera adecuada para el objetivo a mano es una ventaja competitiva que creo me da muchas más oportunidades. Finalmente somos una combinación de todo lo que hemos estudiado y hecho ¿no? Haber hecho esa carrera contribuyó a hacer más sólida mi base para enfocar historias. Al final del día, como ingeniero de software la comunicación sirve bastante cuando tienes que redactarle un correo a un stakeholder en palabras no tan técnicas para explicar qué es lo que ocurre en los sistemas, cuando hay que comunicar ideas a tu equipo que es la base de por qué un sistema está bien hecho o para ver si uno entiende algo realmente. 

A día de hoy me apasiona mucho más la ingeniería del software. Lo que me encanta, lo que amo, es resolver problemas. Me gusta mucho aprender acerca de cómo funcionan las cosas por abajo. Me considero una persona con un gran incentivo de curiosidad intelectual. Realmente no he parado de aprender nunca en el sector tecnológico porque tengo una auténtica curiosidad por entender. En 2020, tomé la decisión de ingresar en la UNIR (Universidad Internacional de La Rioja) para estudiar el <a href="https://dprol.github.io/blog/hydejack/2024-07-17-asignaturas-informatica/">grado online en Ingeniería Informática con mención en Ingeniería del Software</a> porque creo que las carreras universitarias son una muy buena base y dan disciplina y fundamentos.

La universidad me preparó para poder escoger el camino que más me gustó dentro del amplio mundo de la informática. Para mí la universidad no está hecha para enseñarte un lenguaje de programación en específico, sino para enseñarte el amplio mundo de la informática. Las herramientas van y vienen y son los principios, las bases, y los fundamentos los que siempre van a estar ahí. Estos principios me han permitido asimilar los lenguajes de una manera más sencilla y además entender ciertas decisiones de diseño que se han tomado. 

En la carrera no vas a ver solo lenguajes (pueden ser C, SQL, Java, Python, haskell, prolog...), también te va a dar la oportunidad de ver, por ejemplo, inteligencia artificial, y otros temas que pueden hacerte nacer un interés para un ámbito concreto de la informática. La universidad te va a servir como herramienta para desmitificar muchas partes de la informática que son más complejas de lo que parecen.

Para mí vale totalmente la pena estudiar a nivel profundo los conceptos, todo lo que ocurre por debajo, el porqué de las cosas, cómo funcionan las cosas a bajo nivel y la teoría que está por debajo (estructura de datos, algoritmos, arquitectura de computadores, etc). A mí personalmente me encanta la universidad porque es la institución por excelencia para crear nuevo conocimiento y son años en los que uno se prepara seriamente. La universidad enseña conocimiento básico y formal que, al principio, no valoras y que acabas valorando más tarde como es la capacidad de sacrificio, trabajar bajo presión o los conceptos y principios fundamentales. Sin este fundamento no somos nadie. Y es interesantísimo durante la carrera profesional. Que alguien tenga un título no me dice nada de lo que sabe, no hay un valor inherente al título. En cambio, ir a la universidad me sirve para enfocarme en cosas que no veo en el trabajo. Hay profesores muy buenos y otros, no tanto. Poner horas es clave en la UNIR. Requiere mucha fuerza de voluntad y disciplina.

La educación es la única inversión que garantiza que voy a crecer. Yo ya tengo un trabajo decente en una empresa cuya misión me convence y con personas que admiro pero quiero seguir mejorando y aprendiendo. Siempre he creído que la mejor manera de crecer profesionalmente es saber más y tener mejores conocimientos. He sido un usuario muy activo de plataformas online (Platzi, DataCamp, Coursera, etc) pero definitivamente no lo veo como un fin o algo que reemplace la universidad sino como algo que complementa como es aprender a punta de libros, bootcamps o leer documentación de algún lenguaje o librería. La suma de todas estas experiencias me ha hecho alguien más completo. Personalmente, no soy muy amigo de los atajos. Yo soy de la idea de que aprender sólidamente los fundamentos en cuestiones de computación ayuda mucho. ¿Se necesita para todo? Claro que no. Pero la universidad me da mucho contenido que me permite a mí poder adentrarme por mi cuenta.

Otra razón por la que estudio informática en la universidad es que te estructura en el aprendizaje de forma incremental para que no se haga tan difícil aprender. Yo admiro enormemente a toda la gente autodidacta que no solamente tiene la capacidad de estudiar de forma constante sino que también tiene la capacidad de saber qué estudiar en cada momento. Realmente yo no hubiera sabido qué estudiar y qué no estudiar y de hecho la universidad, aunque se podría dar más contexto en muchas asignaturas, me preparó de forma incremental, por ejemplo, en la asignatura de álgebra y matemática discreta dimos árboles todo ello en preparación a la asignatura de algoritmia que se daba el siguiente año. Por razones obvias fue mucho más fácil aprender cómo funcionan los recorridos en árboles binarios sabiendo ya la matemática subyacente que los hace funcionar. Si hubiera querido aprender a hacerlo desde cero me hubiera topado con toda la matemática de golpe y seguramente me hubiera abrumado bastante. Eso al menos para a nivel personal es un punto muy a favor de la universidad. El plan de estudios está hecho para darte los conocimientos de forma incremental preparándote para lo que vas a aprender en asignaturas futuras.

Mi caso es particular porque compagino mis estudios con un trabajo indefinido a tiempo completo que ya me genera una fuente de ingresos. Estudiar online por mi cuenta me trae otros beneficios como son la flexibilidad, las clases grabadas para ver cuando quiera y donde quiera o que los profesores sean profesionales del sector que están muy actualizados respecto a las materias que imparten.

Yo traía conocimiento en bases de datos de mi Máster en Big Data y Business Analytics que terminé en 2021 pero estudiar ingeniería informática online en UNIR me ha servido para entender más su complejidad y me ha dado toda la base sólida de ciencias de la computación e ingeniería de software (cómo funciona el software-fundamentos-, no solo cómo utilizarlo-herramientas-). 

El plan de estudios de ingeniería informática de UNIR está bastante actualizado, en línea con las tecnologías emergentes y las demandas del mercado laboral (bases de datos, Inteligencia Artificial, algoritmia y estructura de datos, etc). Las materias te van a dar un *overview* de todas las áreas del desarrollo de software para tener un conocimiento global de cómo funciona todo y poder ir rascando problemas que pueden formar mucho. El grado también apoya mi filosofía de buscarme la vida porque nadie regala nada y hay que buscar cada uno por su cuenta cómo resolver los problemas, algo que es muy común en ingeniería. 

Personalmente a mí me ha parecido una carrera muy bonita y estoy muy contento por haberme decidido por la UNIR para no parar de aprender en un sector tan cambiante. 

Si tienes dudas sobre el grado, estaré encantado de resolverlas en danielprolperez@gmail.com o en mi LinkedIn.
