---
layout: post
title: UNIR vs. UOC. ¿Qué universidad a distancia es mejor?
image: /assets/img/blog/unirvsuoc.png
comments: true
description: >
  Cuando compaginas trabajo y estudios, necesitas una universidad que te lo permita hacer a distancia. Después de haber completado un Máster en Business Analytics y Big Data por la UOC (Universitat Oberta de Catalunya) y de haberme graduado en Ingeniería Informática por la UNIR (Universidad Internacional de La Rioja), he decidido hacer esta pequeña comparativa para ayudar a decidir entre estas dos universidades si tienes pensado estudiar en modalidad virtual. A continuación profundizo un poco más.
excerpt_separator: <!--more-->
---

No soy amigo de los atajos. Yo soy de la idea de que aprender sólidamente los fundamentos en cuestiones de informática y datos ayuda mucho. ¿Lo necesitas para todo? Claro que no pero la universidad te brinda mucho material (contenidos, documentación, etc) que te permite poder adentrarte por tu cuenta. Cabe destacar que en ambas universidades los profesores son profesionales del sector, investigadores o doctores en la materia y están muy actualizados respecto a las materias que imparten. Eso sí, cuando estudias online, eres tú el protagonista de tu propio proceso de aprendizaje: tienes que tener mucha disciplina, establecer horarios, tener una rutina de estudio, etc. Más en detalle, estas son las diferencias que he encontrado:
<!--more-->

# Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) - Grado en Ingeniería Informática

- **Seguimiento del tutor personal**: tengo tutorías frecuentes y soporte diario por correo interno con mi tutor. Este tutor me va guiando en el estudio de las asignaturas y en la planificación del trabajo. Trato serio y cercano. Las tutorías 1 a 1 son fundamentales para resolver dudas o gestionar problemas que puedas tener.
- **Clases online en directo en horarios de mañana y tarde y disponibles en diferido** diseñadas con chat para interactuar en tiempo real con el profesor para preguntas puntuales. Es obligatorio asistir a dos encuentros por cada materia al cuatrimestre. Se puede ver de forma síncrona porque las clases quedan grabadas. Algunos formatos de vídeo de los profesores podrían explotarse más y se podría mejorar el audio en algunos casos. Al estar desde sus casas o en una oficina, a veces la iluminación o la cámara no es de muy buena calidad y se pierde esa experiencia de pagar una universidad privada. Las presentaciones, en cambio, sí me parecen de calidad, con un estilo de diseño unificado entre profesores. Hay asignaturas específicas que se prestan a clases con mayor creatividad (uso de tablet, mostrar una aplicación, etc). Para sacarles el mayor provecho a estas clases en vivo es recomendable asistir, interactuar con el profesor con tus dudas puntuales e incluso retroalimentarse con los demás estudiantes pero si en algún momento no tienes el tiempo puedes consultar las clases grabadas. De hecho, que el material esté grabado ayuda a repasar de cara al examen. Asistir a las sesiones síncronas (clases) es un factor crítico en la UNIR porque al ser todo online te motiva y dispone más a aprender hacerlo en grupo.
- **Carga elevada de trabajo y estudio**: cada asignatura tiene **mucha documentación y cantidad de contenido** (mínimo 10 temas por asignatura), lo que me obliga a estudiar con mucha antelación para el examen teórico, por lo que tienes que organizarte y leerlo todo con tiempo, además de tomar apuntes durante todo el periodo. El material lo cuelgan todo en la plataforma al inicio de la asignatura para que uno pueda descargárselo, tomar apuntes o imprimir aquello que a cada uno más le interese. Está muy bien desarrollado con imágenes, ejemplos, esquemas, diagramas, etc. Creo que el contenido está bien desglosado y me parece bastante completo. El material de apoyo que presentan los profesores y los ejemplos de clase ayudan a entender mejor el temario.
- **Claustro de profesores**: La mayoría de los profesores son doctores en la materia o doctorandos/investigadores, tienen mucha experiencia en el sector y me parece que tienen una calidad de enseñanza buena. En general, saben explicar y se toman su tiempo aunque hay otros que no le echan tantas ganas y están acostumbrados a un cierto estilo. En ese sentido, no tengo ninguna queja porque estoy aprendiendo muchas cosas. En mi opinión, la calidad del profesorado es el factor más crítico para que alguien aprenda (y esta calidad, a su vez, depende de la combinación equilibrada de saber comunicar, entretener y conocer la materia). En la mayoría de casos se da en UNIR.
- **Trabajos/Actividades en grupo/laboratorios virtuales**: en todas las asignaturas que he cursado he tenido que trabajar en una actividad por grupos formados por nosotros mismos o aleatorios. En informática se pueden elegir los compañeros siempre. Eso evita tener compañeros poco serios que no le ponen esfuerzo en las entregas. En su mayor parte mis compañeros son muy esforzados. El perfil de mis compañeros suele ser adulto, con experiencia laboral y, sobre todo, unas ganas tremendas de aprender y de superarse, cualidades que facilitan mucho trabajar con ellos.
- **Discord**: se hace _networking_ entre estudiantes de españa/LATAM y se resuelven dudas en grupos de Discord por asignaturas.
- **Seminarios/Certificaciones gratis**: otro motivo por el que creo que puede ser positivo ir a la UNIR es que te ofrecen un montón de cursos, seminarios, viveros, certificaciones, o hackathones que te permitirán disfrutar más de la universidad online y fortalecer el CV.
- **Foros** con aportes de los demás estudiantes: en algunos casos, los aportes sintetizan de una mejor forma lo que explica el profesor en clase. De alguna manera, el foro me incentiva a participar y compartir ejercicios resueltos para incrementar el conocimiento de cierto tema.
- **Recursos de aprendizaje**: contenidos originales diseñados por los propios profesores de las asignaturas. Combinan contenidos verbales (vídeos, texto) con imágenes (diagramas, esquemas, fotografías, gráficos). Es un material teórico y práctico.
- Fraccionamiento del pago en cuotas. Precio más elevado que una pública pero existen becas y descuentos. No creo que sea un precio exageradamente caro por el acceso a buenos profesores, la experiencia que se crea y el material que se comparte.
- El **sistema de calificación** corresponde en un 40% a las actividades prácticas y un 60% al examen teórico (presencial u online). Se valora el aprendizaje progresivo, constante y con esfuerzo. Es importante tener un mínimo de compromiso para progresar
- Puedes realizar tests y preguntas cortas para comprobar tus conocimientos sobre los temas.
- Hay lecciones magistrales (vídeos) explicando partes del temario.
- La UNIR tiene sedes nacionales repartidas por toda España y sedes internacionales para los exámenes presenciales, aunque también da la opción de realizarlos completamente online, a elección del estudiante.
- Me siento representado por su **sentido de misión**: formar con las competencias que ahora mismo está reclamando la sociedad.
- El **diseño del portal** me confundió al principio porque no entendía bien la estructura pero con el paso a Moodle se me ha hecho más fácil porque ya entiendo cómo está presentada la información.
- **Orientación hacia el empleo y prácticas profesionales**: desde salidas profesionales y empleabilidad de UNIR me facilitan muchas ofertas de empleo relacionadas con mi titulación. Mediante el portal de Empleo de UNIR puedo acceder al portal como alumno de UNIR y puedo publicar el CV para participar en procesos de selección y asistir a seminarios, ferias de empleo virtuales y eventos exclusivos. UNIR tiene convenios interesantes con empresas como Minsait, Cepsa, VASS o Telefónica. 

# Universitat Oberta de Catalunya (UOC) - Máster de Inteligencia de Negocio y Big Data Analytics

- **Modelo pedagógico**: su sistema de evaluación continuada (PECs y PRACs) me permitió llevar un seguimiento muy bueno de mi progreso en las asignaturas. Tanto las PECS como las PRÁCTICAS hay que ir entregándolas durante el curso para aprobar la evaluación continua. Si te organizas bien, llegas sin problemas a las entregas, aunque trabajes 8 horas al día. Te va a tocar sacrificar fines de semana.
- Los **materiales** están bastante actualizados.
- El profesorado externo (consultores) es de nivel. Dos casos: mi profesor de fundamentos de Big Data fue Eduard Gil, Technical Program Manager en YouTube Irlanda, egresado en informática por la UPC, y mi profesora de Operations Analytics fue Alba Argüelles, Data Scientist en Merkle España, egresada en Matemáticas por la Universidad de Oviedo.
- El sistema de debates y foros es de bastante calidad, aunque no puedo activar notificaciones que me avisen cuando hay nuevos comentarios y me obliga a entrar para revisar actualizaciones.
- **No hay clases en vivo**, todo está grabado y algunos vídeos son de hace más de 5 años.
- En ocasiones, nos piden cosas en las PECs que no nos enseñan y acabamos buscando en foros de internet.
- La UOC es proactiva en notificar ofertas desde el portal de empleo y cuida a sus alumni con contenido de calidad.
- Permite fraccionamiento del pago en cuotas.

# Conclusiones

Bajo mi punto de vista, el título es un papel, pero depende de cómo lo utilices para tener un impacto en la sociedad. Vale la pena estudiar en una universidad online, aunque tenga sus deficiencias (contenidos desfasados pero eso pasa en todas las carreras), porque sigue habiendo mucho conocimiento que se aprende en la universidad que es difícil obtener en otro lado y tienes acceso a buenos profesores. La mayoría de las asignaturas creo que son bastante interesantes y aportan una base muy buena de conocimientos. Estoy seguro de que podré aplicar muchas de las cosas que he aprendido en mi futuro laboral. Yo recomiendo la UNIR, es más completa, aunque la UOC tiene sus PROs también por los profesionales del sector o el precio, pero el trato individualizado de la UNIR, así como la gran calidad de los contenidos de enseñanza, o la posibilidad de ver las clases en directo hace que le pase por delante.

Si tienes dudas sobre el grado o el máster, estaré encantado de resolverlas en danielprolperez@gmail.com o en mi LinkedIn.

