---
layout: post
title: ¿Qué sigue? Propósitos para el curso 2021-2022
image: /assets/img/blog/goals.jpg
description: >
  La semana entrante recomienzo el trabajo. Septiembre es el mes en el que empieza el curso y suelo usar agosto para decidir los planes para el nuevo curso. A estas alturas, se ha clarificado bastante cómo será la andadura tanto académica como profesional este nuevo curso 2021-2022.  <!--more-->
---

La semana entrante recomienzo el trabajo. Septiembre es el mes en el que empieza el curso y suelo usar agosto para decidir los planes para el nuevo curso. A estas alturas, se ha clarificado bastante cómo será la andadura tanto académica como profesional este nuevo curso 2021-2022. Tengo básicamente tres ejes este curso 21-22: 

- Mi trabajo dentro del equipo de CRM del IESE dando soporte técnico como Customer Solutions Engineer.

- Mi labor en Colegio Mayor Pedralbes apoyando tanto en tareas de formación humana y académica para universitarios como de promoción (básicamente, manejo de redes sociales, gestión de la web, marca para fidelizar, etc).

- Avanzar en mi Grado online de ingeniería informática en la UNIR: cursaré asignaturas como tecnología de computadores, ingeniería del software, lógica computacional o bases de datos.

2 proyectos descontinuados y 1 máster terminado:

- UOC: Terminé oficialmente el máster en Business Analytics y Big Data de la Universitat Oberta de Catalunya (UOC). Agradecer a mis compañeros y compañeras del Máster por amenizarme esta etapa y por estar tanto en los momentos buenos como en los malos. Me quedo muy contento no solo por el aprendizaje y resultados del trabajo final, sino por la aplicación que ha tenido y tendrá el máster completo en mis futuros proyectos.

- Se cerró una etapa tras más de 3 años con SaaS Product Chat: el último episodio de mi podcast con mi buen amigo Claudio Cossio fue publicado el 30 jun 2021. Hace más de tres años subíamos nuestros primeros contenidos a la comunidad hittco gracias al apoyo de sanshiro . Luego, Pedro nos abrió las puertas en Software Gurú. Gracias por habernos empujado. Gracias, Clau. Ha sido un placerazo. Muy emocionados de lo que viene en el ecosistema SaaS. Nos lo hemos pasado fenomenal, hemos generado comunidad, hemos compartido experiencias de aprendizaje y puntos de vista. Sólo por eso ya valió la pena. SaaS Product Chat fue un hobbie todo el tiempo, hablamos de los temas que nos interesaban, con los invitados que nos interesaban, fue muy entretenido y divertido. El histórico seguirá disponible en YouTube.

- Mentor para alumnos de Psicología y Bioingeniería de la Universitat Internacional de Catalunya - UIC: en julio 2021 di por finalizado el curso de asesorías con mis mentoreados de Bioingeniería y Psicología. Ha sido un curso alucinante y me llevo muchas lecciones como es aprender a escuchar, que no es fácil, pero es de esos esfuerzos cuyo beneficio se obtiene rápido: sirve para conocer mejor a la otra persona y lo que realmente piensa. Le di vueltas y no fue una decisión fácil, especialmente cuando ser mentor en la UIC ha sido una experiencia tan buena, pero tengo que ser honesto conmigo mismo y afrontar otras prioridades de mi vida para el próximo curso. Lo responsable ahora es dar el relevo a alguien para quien ser mentor de la UIC sea tan ilusionante como ha sido para mí todo este curso. Por mi lado, dar las gracias a la UIC por haber confiado en mí y por haber creado un contexto de confianza que me ha permitido crecer como mentor. Ojalá los caminos se crucen en algún otro momento.

Posibles proyectos aún en el aire sin aterrizar: 

- Lanzar un Podcast personal sobre ingeniería del software estilo <b><a href="https://anchor.fm/hnasr">The Backend Engineering Show</a></b>. Seguro que no será de entrevistas con invitados. Me interesan los tópicos técnicos de ingeniería del software y datos. Me gustaría entrar en detalle a cómo se hace o lo que hay por detrás. Se aceptan sugerencias. Os leo en twitter <b><a href="https://twitter.com/DannyProl">@dannyprol</a></b>.

- Me gustaría agregar secciones a mi blog personal y mejorar las que ya tengo. Una sección quiero que sea interactiva en la que cualquier persona pueda sugerir preguntas, de manera anónima.

¡Espero que tengas un excelente curso 2021-2022! ¡A darle! 
 
Saludos y mucho éxito.
