---
layout: post
title: Diferencias entre UNIR y UOC
image: /assets/img/blog/unirvsuoc.png
comments: true
description: >
  Después de haber completado un Máster en Business Analytics y Big Data por la UOC y hacer varias asignaturas de Informática por la UNIR, puedo valorar estas dos opciones para estudiar online.
excerpt_separator: <!--more-->
---

La verdad es que la UNIR está siendo una muy buena experiencia. Es cierto que la plataforma es bastante nueva pero es muy enriquecedor y estoy haciendo una piña con los que mantengo el contacto ahora. Cabe destacar que los profesores son profesionales del sector y están muy actualizados respecto a las materias que imparten. Más en detalle, estas son las diferencias que he encontrado:
<!--more-->

# Universidad Internacional de La Rioja (UNIR):

- Excelente tutor personal: tutoría semanal, atención diaria por correo interno.
- Mucha orientación hacia el empleo: desde salidas profesionales y empleabilidad de UNIR me facilitan muchas ofertas de empleo relacionadas con mi titulación por si pudiese ser de mi interés.
- Trabajos en grupo. Foco mucho en situaciones reales de trabajo.
- Feedback del profesor
- Clases en vivo con chat para dudas
- Parece una bobada pero la web no expira cuando llevas mucho rato. La de la UOC expira y tienes que volver a iniciar sesión lo que al final del día resulta pesado
- No soy amigo de los atajos. Yo soy de la idea de que aprender sólidamente los fundamentos en cuestiones de computación ayuda mucho. Lo necesitas para todo? Claro que no. La UNIR me está dando mucho material (términos, temas, etc) que me permiten a mí poder adentrarme por mi cuenta.

# UOC
- Excelentes materiales y documentación.
- Excelente profesorado externo. Profesor de YouTube.
- El sistema de debates y foros es mejor que UNIR.
- No hay casi feedback del profe.
- No hay clases en vivo, todo es grabado.
- En ocasiones, nos piden cosas que no nos enseñan y acabamos buscando en foros de internet. El material no es tan avanzado y replicándolo no sacas los ejercicios.
- La UOC también es proactiva en notificar ofertas desde el portal de empleo pero no está tan desarrollado como en la UNIR.


