---
layout: post
title: ¿Qué sigue? Propósitos para el curso 2022-2023
image: /assets/img/blog/goals2.jpg
description: >
  Imagen de Ronnie Overgoor vía Unsplash.  <!--more-->
---

Llevo haciéndolo dos cursos. Si algo he aprendido en este peregrinaje es que aterrizar los propósitos del nuevo curso supone una vuelta a empezar constante. Con el paso del tiempo estoy apreciando este ejercicio de fijarme propósitos hacia delante porque me permite rendir cuentas al final de cada curso y poner el foco en lo importante. Tengo básicamente tres ejes este curso 22-23:

- Mi **trabajo** dentro del equipo de CRM de IESE Business School dando soporte técnico como Solutions Engineer. Después de 3 años en la escuela ya tengo un buen conocimiento de cómo funciona nuestro sistema actual y en los próximos meses tengo la responsabilidad de formar en herramientas internas a los equipos de marketing y ventas. Cuando busqué a dónde aplicar en 2019 el trabajo en esta escuela me resultaba mucho más apasionante que cualquier otra startup o corporativo porque todo estaba por crearse, con mucha tarea de desarrollo y evangelización. Sigo con la misma ilusión que el primer día y con más conocimiento que nunca para ayudar a los comerciales a acelerar sus ventas de la mano de Salesforce y Pardot.

- Mi **labor** dentro del Colegio Mayor Pedralbes apoyando tanto en tareas de formación humana para universitarios como de promoción y estrategia digital: manejo de redes sociales, gestión de la web, desarrollo de la estrategia de contenidos en todas las plataformas, etc. Después de un curso académico haciendo numerosas pruebas, llega el momento de consolidar en este curso 22-23 las buenas prácticas sacadas de ese terreno de experimentación y aprovechar lo que ha funcionado para tener una mejor planificación de contenidos a lo largo del tiempo. Ahora que ya he decidido en qué ámbitos temáticos voy a cubrir la estrategia y en qué soportes/formatos, en estos próximos meses toca convertirla en contenidos que la gente pueda disfrutar. Nos encuentras en todas las plataformas. Búscanos ya: https://linktr.ee/colegiomayorpedralbes

- Mi **grado de Ingeniería Informática** en la Universidad Internacional de La Rioja (UNIR): en 22-23 tengo como objetivo terminar 2º curso y hacer las obligatorias de 3º (Ingeniería del Software Avanzada y Gestión de Proyectos), así solo me quedarán optativas y TFG. Esto requiere que en el curso 22-23 tenga mucha disciplina en mi rutina de estudio con horarios muy establecidos.

1 proyecto descontinuado:

- **Catequesis**: han sido dos cursos alucinantes como catequista de la Iglesia de la Concepción de Barcelona y me llevo muchas lecciones. Desde hace unas semanas he estado dándole vueltas y no es una decisión fácil, especialmente cuando ser catequista en la parroquia ha sido una experiencia tan buena, pero tengo que ser honesto conmigo mismo y afrontar otras prioridades de mi vida para el próximo curso 22-23. Lo responsable ahora es dar el relevo a alguien para quien ser catequista de la parroquia sea tan ilusionante como ha sido para mí estos dos cursos. Ojalá los caminos se crucen en algún otro momento.

3 proyectos nuevos:

- Unirme como **Software Development Podcaster** a algún proyecto. Seguro que no será de entrevistas con invitados. Me interesan los tópicos técnicos de ingeniería del software y datos. Me gustaría entrar en detalle a cómo se hace o lo que hay por detrás. Se aceptan sugerencias. Os leo en twitter <b><a href="https://twitter.com/DannyProl">@dannyprol</a></b>.

- **Miembro activo de Nova Network**: en Nova conectamos a los mejores talentos entre sí y con las mejores empresas de cada sector. Mi actividad como miembro de la comunidad se resume en eventos presenciales (exclusivos para miembros y en los que participan empresas como BCG, P&G, Amazon, etc.) y una plataforma online, similar a LinkedIn, donde están los más de 12000 miembros que actualmente conforman Nova a nivel global (en España somos +6000). El proceso de selección se hace completamente online, se tarda 30' en completar y consta de cuatro partes: Self-assessment + texto de motivación (7') Test de lógica (10') Subir CV + LinkedIn (2') Vídeo entrevista (15'). Después de pasar el proceso, entré a formar parte de la comunidad como un miembro más (sin coste). La invitación a hacer el proceso se consigue únicamente cuando alguien que ya está dentro te nomina. En caso de estar interesado, sólo necesitaría tu email personal para enviarte la nominación.  Escríbeme por DM en twitter: <b><a href="https://twitter.com/DannyProl">@dannyprol</a></b>. Te dejo el link a la web para que puedas echarle un vistazo: [https://www.novatalent.com/](https://www.novatalent.com/) La propuesta de valor para los miembros se basa en 3 pilares: 1. Acceso a una red de networking muy potente 2. Acceso a oportunidades de empleo diferenciales, mucho más relevantes que en plataformas de empleo convencionales 3. Desarrollo personal y profesional a través de los eventos, programas y contenido digital que les ofrecemos.

- **Certificaciones Pardot**: el objetivo es sacarse dos certificaciones que Pardot ofrece para volverme experto en la herramienta: Pardot Specialist y Pardot Consultant. Ambas son interesantes porque en el proceso de certificación aprenderé a sacarle partido a todas las funcionalidades que ofrece Pardot. Para IESE supondrá tener un total conocimiento de la herramienta gestionada por especialistas y ser capaces de implementar automatizaciones complejas que reduzcan en gran medida el esfuerzo dedicado por ventas diariamente a la gestión de los contactos.

¡Espero que tengas un excelente curso 2022-2023! ¡A darle! 
 
Saludos y mucho éxito.
