---
layout: post
title: Resumen del 22-23 y nuevos retos para el 23-24
image: /assets/img/blog/goals3.jpg
description: >
  Ilustración de Nuthawut Somsuk vía iStock.  <!--more-->
---

Llevo haciéndolo tres cursos. Si algo he aprendido en este peregrinaje es que aterrizar los propósitos del nuevo curso supone una vuelta a empezar constante. Con el paso del tiempo estoy apreciando este ejercicio de fijarme propósitos/nuevos retos hacia delante porque me permite rendir cuentas al final de cada curso y poner el foco en lo importante. Estoy agradecidísimo a los logros, los retos y todos los aprendizajes del curso 22-23 y cómo me han cambiado, me han hecho ver las cosas desde otros ángulos y siguen dando propósito a lo que venga en el curso 23-24. Tengo básicamente cuatro ejes para el 23-24:

**IESE**

Ha sido mi mejor año. He cumplido 4 añazos: he dado más formaciones que nunca (+50 grabadas, +100 empleados impactados), tengo más conocimiento para resolver problemas relacionados con tickets, etc.

Me gustaría seguir dando formaciones de Pardot a todo IESE. Esto incluye poder grabar píldoras educativas sobre la herramienta, explicar las particularidades de Pardot Lightning App... Estoy muy agusto en mi rol de soporte a equipos como Campus Experience, MBA, MiM o Alumni y quiero tener un papel importante en proyectos transversales dentro del nuevo roadmap.

Otro reto que me pongo es retomar proyectos técnicos que involucren pensar soluciones a largo: la migración a Pardot Lightning App, implementar definitivamente grading y scoring system con Einstein, poder contribuir a la implementación de mtk cloud, ayudar a proyectos con el contact center...

Por último, me gustaría ser parte protagonista en programas online que ahora vamos a hacer in-house. Me gustaría darles soporte e implementar la parte técnica de marketing.

**UNIR**

Terminé 1° y 2° de Ingeniería Informática completos y las obligatorias de 3° (es decir, he superado todas las básicas y obligatorias de la carrera). Solo me quedan optativas, TFG y 1 seminario. El plan es en el 23-24 hacer todas las optativas y para el 1er semestre de 24-25 defender el TFG. Me voy a ir por la mención de Ingeniería del Software, entonces tomaré 8 asignaturas de la mención (Seguridad en los sistemas de información, Bases de datos avanzadas, Ingeniería de requisitos, Desarrollo de aplicaciones en red, Procesos en ingeniería del software, Tecnologías emergentes, Calidad y auditoría de sistemas de información, Integración de sistemas). También haré de la mención de computación 3 asignaturas (Programación Declarativa, Diseño avanzado de algoritmos, Procesadores de Lenguajes). Y del módulo de optatividad cursaré 2 asignaturas (Reutilización de software, Servicios de Tecnología de la Información). Por último, cursaré un seminario de la Escuela de Humanidades: Pensamiento crítico. 

Resumiendo: en el curso 23-24 mi plan es hacer todas las optativas y dejar para el 24-25 solo el TFG en el primer cuatrimestre y poder defender con todos los créditos superados en febrero de 2025.
  
**Colegio Mayor Pedralbes**

Crecimos en Instagram. Casi llegamos a los 900 seguidores. Quiero seguir impulsando el Club de Informática con sesiones de desarrollo profesional y también con sesiones técnicas. He descubierto que me apasiona hablar con jóvenes de desarrollo profesional. Cada residente al que acompañas, y al que logras ayudar es un gozo. Para ellos y, no menor, para mí. 

*Diseño y estrategia de contenidos*: el reto es consolidar la estrategia iniciada en 21-22 y 22-23 con la creación y edición de contenido, principalmente, para Instagram Stories con todas las plantillas para todos los universos temáticos. Agradecer aquí a la agencia Kerygma por su continuo apoyo. 

Para formarme más en este nivel en el 22-23 he tomado cursos de Catholic Link y Domestika y me he comprado libros de branded content. 

Concretamente:
- Completé el Programa de Evangelización Digital de Catholic Link, una nueva y actualizada edición. Creo que mis aprendizajes en este curso pueden hacer que la presencia en redes del CMU Pedralbes se destaque más en el continente digital.
- Tomé cursos de Fernando de Córdoba y Mina Barrio en Domestika sobre diseño y estrategia de contenidos.
- Me leí 3 libros de la freelance Eva Sanagustin: estrategia de contenidos, marketing de contenidos y pilares del contenido.

Como nota destacable del curso dentro de mis actividades en el CMU, quedé entre los 4 grupos finalistas en el congreso de la UIC SAC y con eso me pagué la JMJ de Lisboa.

**Exámenes de certificación/Cursos**

En 22-23 me saqué 3 certificaciones técnicas oficiales: Pardot, AWS y Azure.

Pardot: Lo logré. Después de mucho esfuerzo, aprobé el examen de Pardot Specialist de Salesforce. ¡Muy agradecido al equipo de IESE Business School por todo el apoyo prestado!

AWS y Azure: oficialmente me certifiqué como Cloud Practitioner en AWS y me saqué la certificación AZ-900: Microsoft Azure Fundamentals. Muy contento porque los exámenes no fueron nada fáciles. Dar las gracias a la UNIR por sacarme el reto de las certificaciones y a los profesores Jesús Pérez Melero y David Escuin por enseñarme tanto durante el proceso. Fue toda una experiencia.

Mis propósitos para el 23-24 a este nivel son dos:

- Llegar a nivel ranger en Trailhead.
- Hacer el Programa Enfocado del IESE de Liderazgo Digital: datos, agilidad e innovación continua. Tiene un faculty de lujo como Josep Valor, Alejandro Lago y Edu Calvo.

**Otros (no menos importantes)**

En este 2023-2024 tengo intención de meterme mucho más a fondo con el área de algoritmos y estructuras de datos. Cuando haya algo destacable, os lo explicaré. La carrera de informática me dio la oportunidad de nacer un interés para este ámbito concreto de la informática.

Además de lo que aprenda en las asignaturas de la UNIR, tengo planificado leer libros como *Introduction to Algorithms* de Cormen. Este libro puede ayudarme a orientar mi TFG sobre análisis de algoritmos. Sobre esto último, también toca decidir tema TFG para 24-25 y necesito evaluar diferentes áreas de computer science. Tengo que elegir un tema que me permita también poder investigar algo para un posible doctorado. Sí, lees bien, me lo estoy planteando seriamente. Mucha ilusión y pronto más pistas. Tengo claro que quiero seguir la ruta técnica y no la de management. Aquí se me abre la vía de las grandes tecnológicas y la vía de la investigación y el doctorado técnico. La opción de adentrarme al mundo de la investigación nace porque no es poca la investigación que hay. Al final para investigar ciertos temas difícilmente podré hacerlo a no ser que me meta en un entorno laboral propicio a eso que es súper especializado y entiendo también que esto obviamente no es el objetivo de todo el mundo de hecho no lo era para mí pero sí que ahora me interesa.

No creo que inicie ningún proyecto personal grande como para poner en mi portafolio como lo fue SaaS Product Chat en el pasado aunque ganas no me faltan de echar una mano y colaborar con un proyecto digital de alta calidad orientado a la evangelización.

En lo personal, igual me opero de miopía y astigmatismo.

Y lo que surja (que siempre acaba siendo más de lo propuesto).

Y ahora cuéntame tú. ¿Qué has aprendido de este curso 22-23 y que te llevas al 23-24? ¿Qué nuevos proyectos quieres poner en marcha o que te gustaría empezar a implementar? ¡Gracias por leer! 🥰 
Nos vemos en Internet.
